# Вопросы к экзамену АПС для групп ИБ, РТ и ИКТ

1. Процессоры. Определение, классификация, закономерности развития, области применения. Обобщенная структура микропроцессора. Общий алгоритм функционирования.

2. Арифметико-логические устройства. Определение, структура, подход к проектированию, основные уравнения работы АЛУ (пример синтеза выражения). Особенности знаковой и беззнаковой арифметики.

3. Арифметико-логические устройства. Определение, структура, подход к проектированию. Вариант АЛУ на основе мультиплексирования операций. Схема ускоренного переноса. Особенности знаковой и беззнаковой арифметики.

4. Архитектура системы команд. Система команд и способы адресации операндов. Классификация архитектур по сложности кодирования инструкций (RISC, CISC). Уровни абстракции представления микропроцессора.

5. Компиляция программ с языков высокого уровня в машинные коды (представления условных операторов, циклов и вызова подпрограмм на примере языка ассемблера RISC-V). Трансляция, ассемблирование, компоновка.

6. Процессоры с однотактным, многотактным и конвейеризированным устройствами управления. Особенности построения. Достоинства и недостатки каждой из реализаций.

7. Устройство микропрограммного управления. Структура, способы формирования управляющих сигналов, адресация микрокоманд.

8. Подход к проектированию однотактного процессора на примере архитектуры RISC-V. Сравнение с другими подходами к реализации микроархитектуры.

9. Подход к проектированию многотактного процессора на примере архитектуры RISC-V. Сравнение с другими подходами к реализации микроархитектуры.

10. Подход к проектированию конвейерного процессора на примере архитектуры RISC-V. Виды конфликты конвейерных систем и способы их минимизации. Сравнение с другими подходами к реализации микроархитектуры.

11. Основные режимы функционирования микропроцессорной системы: основная программа, подпрограмма, прерывания, ПДП. Обработка прерываний и исключений. Системы с циклическим опросом. Блок приоритетных прерываний.

12. Иерархия памяти: причины, зависимости, следствия. Статическое и динамическое ОЗУ. Организация систем памяти в микропроцессорных системах.

13. Принципы организации кэш-памяти. Способы отображения данных из ОЗУ в кэш-память. Варианты построения.

14. Виртуальная память. Принципы функционирования и способы организации виртуальной памяти. TLB.

15. Механизм граничного сканирования регистров. JTAG. Области применения.

16. Обмен информацией между элементами в микропроцессорных системах. Организация шинного обмена. Виды и иерархии шин.

17. Арбитр магистрали. Алгоритмы и схемы арбитража. Методы повышения эффективности шин.

18. Организация систем ввода\вывода. Совмещенное и выделенное адресное пространство. Способы подключений периферийных устройств. Прямой доступ к памяти. Вычислительная машина с канальной системой ввода\вывода.

19. Классификация и описание архитектур по месту хранения операндов: аккумуляторная, стековая, мостовая, регистровая.

20. Классификация архитектур современных микропроцессоров. Архитектуры с полным и сокращенным набором команд, архитектура с длинным командным словом. Причины появления, достоинства и недостатки. Принстонская и гарвардская архитектуры. Фоннеймановские принципы построения компьютерных систем.

21. Микроконтроллеры. Определение, виды, характеристики, особенности построения и применения.

22. Процессоры общего назначения и методы повышения их производительности на примере реализации современной архитектуры x86 от Intel.
